---
layout: post
title: "Refrigeración Líquida en PC’s ¿utilidad y/o estética?"
description: "Tuvo su edad de oro en la primera década de los 2000; neones y mangueras con líquido UV invadieran torres de metacrilato para juntarse con procesadores, memorias, y demás habitantes de nuestros PC’s. ¿Qué ha quedado de eso a día de hoy?
  
"
comments: true
keywords: "Refrigeración líquida, Modding, Overclock, PC"
---

Este tipo de refrigeración poco convencional tuvo su edad de oro en la primera década de los 2000; el Pentium IV prescott -apodado pres-hot, por su alta temperatura-, junto a la fiebre del overclock y el modding, conformaron el caldo de cultivo para que neones y mangueras con líquido UV invadieran torres de metacrilato para juntarse con procesadores, memorias, y demás habitantes de nuestros PC’s. ¿Qué ha quedado de eso a día de hoy?
<!--more-->
Al igual que se conjuntaron muchos factores para el auge de la R.L. -Refrigeración Líquida-, se fueron sucediendo muchos otros para su desaparición progresiva; el TDP -Thermal Design Power- de los Dual Core y posteriores Core 2 Duo, bajo a la mitad, de 130w. pasaron a 65w., aparecieron disipadores por aire mucho más eficaces gracias al desarrollo de los "heatpipes" -que no son más que mini sistemas de R.L.-, que procuraron que la diferencia entre refrigeración por aire y líquida dejase de ser tan atractiva, pesando más los inconvenientes que los beneficios que podía aportar.

Esto nos trae hasta la actualidad, hemos vuelto a alcanzar e incluso superar el consumo energético de aquellos procesadores, y el de las gráficas no ha parado de incrementarse llegando a niveles por encima de los 300w., multiplicándose el problema si contamos con un sistema de varias de ellas, y puede volverse realmente preocupante en un país como España, con una temperatura media tan elevada. No se me ocurre mejor momento para volver a echar mano a radiadores, depósitos y bombas para permitirnos bajar unos grados a nuestro esforzado PC.

### ¿Necesito una RL?

No creo que el usuario de a pie necesite -en su sentido más estricto- un sistema como estos, ahora bien, si quieres exprimir al máximo cada componente, arañar puntos en tal o cual benchmark, y ello sin achicharrar nada, pero sobre todo si disfrutas ‘cacharreando’ -este punto es fundamental, abstenerse aquellos del ‘instalar y olvidarse’-, entonces y sólo entonces, sigue leyendo..

### ¿Por qué y cómo funciona?

No voy a meterme en complicar el asunto con termodinámica y mecánica de fluidos -y tampoco es que sea un experto en la materia- pero el fundamento del ‘invento’ es simple, y dicho para que se entienda, se trata de mover el calor de un sitio a otro. Esta es la premisa que utiliza la RL, pero también lo es para la refrigeración convencional, donde mediante aire tratamos de extraer el calor del procesador -o del componente en cuestión- y expulsarlo hacia fuera, en una RL hacemos circular líquido -agua en gran medida- desde un intercambiador de calor -un bloque-, hasta el radiador -que no es más que otro intercambiador de calor- donde el agua volverá a enfriarse: al ser el medio líquido un mejor transmisor de la temperatura que el aire y al aumentar la superficie de disipación -un radiador es más grande que cualquier disipador al uso- conseguimos un intercambio más eficiente.

Este sistema tiene un límite, que no es otro que la temperatura ambiente, es decir, en un sistema teórico y perfecto podríamos llegar a igualar la temperatura de la CPU a la temperatura exterior, pero nunca por debajo. Este límite es igualmente aplicable a la refrigeración por aire, y tan solo podría saltarse mediante métodos más ‘extremos’ tales como hielo seco, waterchill, etc., aunque eso es asunto para otro momento. Obviamente este sistema perfecto no existe, por tanto la diferencia entre la temperatura ambiente y la temperatura del componente en cuestión -Delta de temperatura- será el factor que nos mida la eficiencia real del sistema.

### Vale, me interesa ¿por dónde empiezo?

Hay que entender una cosa que es FUNDAMENTAL, estamos metiendo un líquido dentro de un ordenador, por lo que en caso de que algo salga mal, el resultado puede ser muy peligroso, nuestra principal obsesión debe ser permanentemente la seguridad, no debemos escatimar en componentes de baja calidad o realizar un montaje chapucero, si no estás plenamente convencido y pruebas mil veces todo, siendo consciente de lo que haces, lo mejor será que no lo intentes, ¡no diréis que no os lo avise!

Por eso también te diré por donde NO empezaría yo, por los "kits de refrigeración líquida", existen distintos sistemas “todo en uno” -en mayor o menor medida- que aseguran una instalación rápida y sin problemas por un precio muy atractivo, a cambio tendrás componentes de peor calidad y un sistema que no va a ser tan eficiente como podría llegar a serlo. Vuelvo a lo de antes, si no quieres líos estas en el sitio equivocado, hazte con un [Scythe SCFM1000](https://www.amazon.es/Scythe-SCFM1000-refrigeradora-color-negro/dp/B016XLGATE/ref=as_li_ss_tl?SubscriptionId=AKIAILSHYYTFIVPWUY6Q&linkCode=ll1&tag=&linkId=80d2545f1143fa861a022de9c030c487), un [Noctua NH-D15](https://www.amazon.es/Noctua-NH-D15-Ventilador-di%C3%A1metro-ventilador/dp/B00L7UZMAK/ref=as_li_ss_tl?s=computers&ie=UTF8&qid=1496166496&sr=1-1&keywords=noctua&linkCode=ll1&tag=igr04-21&linkId=28f42004c78d4217b269b57fe02d50ed) o cualquier otro similar y tendrás un resultado aproximado y sin el peligro -nada remoto- de mojar nada.

### Componentes de una RL

Aunque pueda haber discrepancia entre el orden de los elementos, el esquema de una RL estándar es:

Bomba -> Bloques (CPU, GPU, memorias, etc.) -> Radiador -> Depósito -> Bomba

Bomba: Impulsa el agua a través del circuito.

Bloques: Transmiten el calor desde el componente en cuestión al líquido, aquí la variedad es tan grande como distintos tipos de sockets, gráficas, placas base… puedan existir. Verificar que es compatible con nuestro PC y que racores y espigas -donde se conectarán los tubos- admitirán el mismo diámetro que las del resto de componentes.

Radiador: Si el bloque es el que absorbe el calor, el radiador será el encargado de expulsarlo al exterior. Para ello, colocaremos uno o varios ventiladores creando una corriente forzada de aire que atravesará sus aletas -muy preferiblemente de cobre-. Si pensabas en este sistema como una forma para eliminar los ventiladores y su ruido, te advierto, un sistema 100% pasivo, aunque posible, no es fácil de conseguir y a cambio perderemos eficiencia. Entre los radiadores específicos para refrigeración líquida encontramos distintos modelos en función del número de ventiladores que admite -generalmente de 12 ó 14 cm. de diámetro-, así tenemos entre los más comunes, simples, dobles o triples; simplificando, cuanta mayor superficie, mayor será su desempeño. Su posición irá muy limitada por el gran espacio que ocupa pero dentro de lo posible, en el exterior de la caja, para favorecerse de una temperatura menor que la del interior. 

Depósito: Su función es la de cebar adecuadamente la bomba, manteniendo un caudal constante, también y en función de cómo se diseñe el sistema pueden servir para el llenado y/o vaciado del mismo.

Tubos: Su función es obvia, por lo general de pvc transparente y con un diámetro muy variable, aunque los 10-12 mm de interior suelen ser lo más común, como en el resto de elementos, importante asegurar la uniformidad del conjunto en cuanto a medidas.

Líquido: Agua, desionizada para minimizar daños en caso de derrames, aunque existen líquidos específicos y/o aditivos, para darle determinadas propiedades, como reaccionar a la luz UV, evitar suciedad e impurezas, etc.

Aparte de estos componentes principales, necesitaremos otros elementos en función de cómo se estructure el sistema, racores, abrazaderas, fillports, colectores para montajes en paralelo, carenados para el radiador... pero sobre todo e importantísimo, lo que no puede faltar es una ventana de metacrilato, unos neones UV y una rejilla para ventilador con el dibujo de un dragón o un buen tribal, ese tipo de cosas que nunca pasan de moda.
